136 BELLI GALLICI

scivitatis motus existat. his rebus constitutis, quod proc .
explorato habebat Ambiorigem proelio non esse conten·
iturum, reliqua eius consilia animo circumspiciebat. erant
Menapii propinqui Eburonum finibus, perpetuis paludibus
silvisque muniti, qui uni ex Gallia de pace ad Caesarem
legatos numquam miserant. cum his esse hospitium Am- ro
biorigi sciebat3 item per Treveros venisse Gemranis in
samicitiam cognoverat. haec prius illi detrahenda auxilia
existimabat, quam ipsum bello lacesseret, ne desperata
salute aut se in Menapios abderet aut cum Transrhenanis
ccocgredi cogeretur. hoc inito oonsilio totius exercitus 15
impedimenta ad Labienum in Treveros mittit duasque ad
eum legiones proficisci iubct3 ipse oum legionibus expe-
rditis V in Menapios proficiscitur. illi nulla coacta manu
loci praesidio freti in silvas paludesque confugiunt suaque
eaodem conferunt. Caesar partitis copiis cum O. Fabior
legato et M. Crasso quaestore celeriterque effectis ponti-
bus adit tripertito, aedificia vicosque incendit, magno
2pecoris atque hominum numero potitur. quibus rebus
coacti Menapii legatos ad eum pacis petendae causa mit-o
stunt. ille obsidibus acceptis hostium se habiturum nu-
mero confirmat, si aut Ambiorigem aut eius legatos finibus
isuis recepissent. his confirmatis rebus Commium Atre-
batem cum equitatu custodis loco in Menapiis relinquit;
ipse in Treveros proficiscitur. · 10

r Dum haec a Caesare geruntur, Treveri magnis coactis 1
peditatus equitatusque copiis Labienum cum uua legione,

2 quae in eorum finibus hiemabat, adoriri parabant, iamque
ab eo non longius bidui via aberant, curn duas venisse

6. 7 concertaturum χ; concertaturum tenturumq ll 11 treni-
rosp ll germanos α Η 14 ωοηαρίίεβ Π 16 treuiros βς - in
Trev. dcl. Sohambach3 in Remos Closer. Η 16. 17 legiones ad oum φ

6. 2 legato coast Η celeriter effectisfl ΙΙ 3adiit u Η 6.7
se numero (in num. π) habiturum β Η 10 treuiros β

i. 1 treuiri obsti) ll 3eorum X, Remorum Olaocr. {l hie·
mauerat α {t 4uia biduifl

 

